**草野:** 草野マサムネ、ロック大陸漫遊記。
皆様、こんばんは。そしてFM大阪をお聴きの皆様、おはようございます。草野マサムネです。毎週この時間は草野マサムネがお送りする『ロック大陸漫遊記』の時間です。TOKYO FMからJFN38局をネットしてお届けしてまいります。
この「ロック大陸」というのは、私、草野が思春期にロックミュージックと出会い、その時にあたかも新しい大陸に上陸したかのようなワクワクがあったことに由来しています。その旅は今も続いていて、毎週1時間だけあなたにもどうぞお付き合いお願いしたいと思っております。定番曲から隠れた名曲までご一緒に漫遊しましょう。

ご機嫌いかがでしょうか。改めまして草野でございます。
1月もすでに最終週。ねえ、寒さのピークのあたりなのかなと思いますけれども。
さあ、番組の方は毎年恒例のいつもの企画、最終週ということで「スピッツメンバーとマイミュージック2026」。1週目はギター、テツヤ。2週目はドラムの﨑ちゃん。そして3週目はこの方です。自己紹介してください。

**田村:** はい、スピッツでベースギターやってます、田村明浩です。はい、お願いします。

**草野:** はい。えー、早速ですが、ここで田村に来てるメッセージというか、苦情？

**田村:** 苦情？

**草野:** 「田村さんへの苦情」って書いてあるんですけど。ちゃんと弾きます、今年は、はい（笑）。
福島県、ラジオネーム「タルタルソース」さん。
「私はライブで『ウミネコ』を聴いたことがなく、何回か『OSCA』のリクエストで願いを込めて出しているのですが、未だに夢叶わずです。田村さんが『サンセット』の時とか、『優しいスピッツ』の中でほんのさわりですが、ベースでドンドンドンドンドンドンと鳴らす時があり（これ『ウミネコ』のイントロね）、心の中で『ドキッ、きたー！』と思わせられたことがあり、『あー』と肩透かしを食らった記憶があります。思わせぶりな演奏はご遠慮願います」
あー。友達に「『ウミネコ』やってくれ」ということだと思うんですけど。

**田村:** で、多分俺は友達に「『ウミネコ』やらないよ」ってつもりで、そのフレーズはちょっと弾いてると思うよ（笑）。

**草野:** なるほどね。まあでも、そのうちやるでしょう。

**田村:** そのうちね。そうそう。嫌いな曲ではないんで。

**草野:** やるかな？ やりたいよね。

**田村:** いつかやりたいなとは思うんですけどね。やりたいっす。

**草野:** やるんだったらちゃんとね、もうブラスセッションの人とかね。

**田村:** そうですね。やってみたい気がする。

**草野:** はい。ということで、草野マサムネのロック大陸漫遊記、今日はスピッツのゲスト、田村を迎えて漫遊してまいります。最後までどうぞお付き合いください。
はい。それでは、漫遊前に曲、スピッツの曲を聴いてもらうんですが、曲紹介してください。ここで『ウミネコ』だったな（笑）。

**田村:** あ、そうだね。まあでもいいんじゃない。はい。えっと、スピッツで『愛の印』。

**(Song: Spitz - Ai no Shirushi)**

**草野:** スピッツ、1999年のスペシャルアルバム『花鳥風月』に収録されました。2004年のシングル『流れ星』はライブバージョンで収録しました。もともとは98年にPUFFYに提供した曲のセルフカバー『愛の印』でした。この曲もリクエストたくさんもらってるんですけども、ゲスト漫遊回ということでリクエストね、まあ外させていただきますが、いつもありがとうございます。
この曲のイントロのベースは、ちなみにこれ、田村のアイデアです。

**田村:** えー、これね、たぶん（白井）良明さんと話し合って、良明さんが「『Under Pressure』みたいな感じで」って。

**草野:** なるほど、なるほど。いう話になって、じゃあこんな感じでっていう。リズム自体は田村が考えた？

**田村:** でもね、良明さんのアイデアもいただいた気がするんだけどな。まあまあ、それ覚えてない。

**草野:** でも、この曲自体のアイデアとか結構、良明さんのアイデア入ってるよね。

**田村:** 入ってるね。ギターの音みたいなのとか。

**草野:** ただ、良明さんのアイデアもいっぱい入ってる気がするよね。でもね、あの良明さんから「『Under Pressure』みたいな感じで、気だるく弾いて」って言われて。

**田村:** あー。

**草野:** 結構ね、面白いセッションでしたけども。
さあ、ロック大陸漫遊記、今日はスピッツ田村とこういう感じで漫遊していきますが、今日のテーマは「ベース始まり」。ベースから始まる曲。
で、まあ、先週の﨑ちゃんもドラム始まりの曲でしたが。

**田村:** だってそれからパクったもん。

**草野:** あ、そうなの？

**田村:** そうそう。

**草野:** なるほどね。え、でもさ、ドラム始まりってのは案外ある、多い。僕の中では多い気がしたんだけど。ベース始まりって何の曲あったっけって、あの、有名な曲であんまりないんだよ。なんかね、「あれベース始まりじゃん」って思っても聴くとね、ドラムも一緒に入ってたりするんだよ。

**田村:** そうそう、それはだめだ。あの、今回の縛りとして、ベースだけで。あと、俺ん中でスラップとか、いわゆるチョッパーってのはだめなの。

**草野:** ビキビキのやつはだめ。置いといて。

**田村:** そうそう。割とその普通に指とかピックで弾いてる。

**草野:** そうそう。普通のベース始まり。

**田村:** そう、普通のベース。

**草野:** ということで、今日の田村の漫遊テーマは「ベースから始まる曲で漫遊記」です。
今日も曲に乗ってメッセージも読んだりするんで、いつもロック大陸はなるべくフルでかけてるんですけども、今日はフルでかけられないことも多いと思いますが、何卒ご了承ください。
ということで、今日も最後までお付き合いください。周波数はそのままお願いします。

**Speaker 2:** We'll be back for more.
**Speaker 2:** 草野マサムネ ロック大陸漫遊記

**(Commercial Break)**
**Speaker:** 松任谷由実です。毎週金曜午前11時からは『Yuming Chord』。私にとってラジオは友達。お気に入りの音楽、気になるカルチャー、美味しかったもの、そして新曲も真っ先にお届け。ぜひ聴きに来てくださいね。
**Speaker:** 毎週金曜日朝6時半からは全国38局ネットでお送りするソニー生命プレゼンツ『生きがいってなんだろうラジオ』。私、NON STYLE石田がマンスリーゲストをお迎えして、生きがいについて考えます。

**草野:** 草野マサムネがお送りするロック大陸漫遊記。今日はスピッツのベース田村からのあおりで漫遊していきます。「ベースから始まる曲で漫遊記」。
はい、まあこうしようかなって。ベースから始まる曲で漫遊記。
ということで、The Damned。1977年、全英34位のデビュー・アルバム『Damned Damned Damned』（邦題：地獄に堕ちた野郎ども）から、セカンドシングルとして同時リリースもされて、全英52位となりました。『Neat Neat Neat』でした。
これさ、アルバムジャケットもいいんだよね。

**田村:** そうだね。結構パンクといえばあのジャケみたいな。

**草野:** そうそう。PistolsとClashと、そうそう、3大パンクバンドっていう感じの。
だからこのベースがさ、キャプテン・センシブル（Captain Sensible）がすごいセンスがよくてさ。センスっていうか、まあセンスの塊みたいな人なんだけど。

**田村:** そうね。あのオシャレやし、あの格好もさ、この人しか着こなせないような服。

**草野:** 後にギターになっちゃったりもするんだけど、バンドで。

**田村:** そうだね。で、去年さ、あのDamnedとMotörheadの多分未発表曲だったと思うんだけど、一緒にやってんだよ。

**草野:** ああ、そっかそっか。去年の10月か11月か。あ、じゃあレミー（Lemmy）が歌ったやつ？

**田村:** レミーとだから、あの交代交代で歌った。

**草野:** あー、レミーは結構何を歌ってもパンクっぽくなるっちゃなるんだけど。

**田村:** そう。Damnedで一瞬弾いたもんね。

**草野:** 弾いてた弾いてた。

**田村:** そうそうそう。このね、映画があるんだよ、Damnedの。『THE DAMNED: Don't You Wish That We Were Dead』でしょう。あの、すっごい面白い。

**草野:** いや、すごい面白くて、なんかこう、「ここまで見せちゃうな」みたいなとこもあるんだけど、「かっこよくない」とかがいいんだよね。
そう。で、キャプテン・センシブルって、めちゃめちゃおもろいおっさん、ユーモアおじさんで。なんか常に面白いこと言ってるおじさんいるじゃん。

**田村:** いるいる。

**草野:** 明石家さんまさんとか鶴瓶さんみたいな。

**田村:** そうだね。そういう感じだった。で、リック・ニールセン（Rick Nielsen）さんみたいなイメージもあるよ。

**草野:** ああ、そうね。うん。あの表情豊かでね。
はい。えー、『Neat Neat Neat』、The Damnedでしたが、さあ、次のベース始まりの曲はなんでしょう。俺ね、いつも思うんだけど、偏るね、バンドが。

**田村:** ああ、毎年似たようなチョイスになって。

**草野:** まあしょうがないよね。好きなバンドだから。
でもDamned、例えば、Iron Maidenでさ、あ、そう、あれあるよねと思って、パッて浮かんだのがね、『Wrathchild』だったんだよね。

**田村:** それかけたもん、俺。

**草野:** 『Wrathchild』はドラムと一緒に入ってるんだね、あれね。

**田村:** あ、そっかそっか。

**草野:** そうそうそうそう。でも『Wrathchild』かけたんだよね、前。
そう、ベース始まりってイメージするとやっぱりドラムが入ってるってことが多く、多いんだよね。ハットとかね。
で、最初今回かける曲って全然わかんなくてどんなフレーズなのか。「あー、この今日かける『Innocent Exile』。あれ、邦題『無実の逃亡者』じゃなかった？」

**田村:** あ、はい、邦題あった。あったよね。

**草野:** ありました。これ結構なんかうまいなっていうの。これでも、あのいわゆるこうベース始まりって曲って、結構ね、ベーシストがこう主導権握ってるバンドが多いんだよね。

**田村:** ああ、そうだね。

**草野:** そうだからギタリストがね、主導権握ってるバンドはね、弾かせてもらえないよ（笑）。「俺だけのフレーズで始めさせてほしいんだけど」って。
だから多分さ、曲としてこういうベース始まりだからって言って多分提示した曲だと思うんだよね。
スピッツでも意外とないっけ？

**田村:** もう、だからあるのは『ウミネコ』と、さっきの『愛の印』とか。うん。あんまりないんだよ。

**草野:** そんなもんか。なるほどね。はいはい。じゃあ、曲紹介してください。

**田村:** はい。えっと、Iron Maidenで『Innocent Exile』。

**(Song: Iron Maiden - Innocent Exile)**

**草野:** Iron Maiden、1981年12月に全米78位のセカンドアルバム『Killers』から『Innocent Exile』をお送りしていますが、えー、やっぱりベースリーダーならではの、こうベースの聴こえ方かもしれないね。このバンドは。

**田村:** ドラムがいい。

**草野:** ドラムね。あのね、バタバタしてるんでね。途中であの、ニコ・マクブレイン（Nicko McBrain）に変わって、あのすごくカチッとした上手なドラマーなんだけど、クライヴ・バー（Clive Burr）ってさ、もっとこうドタバタしてるじゃん。この人独特のなんかちょっとこう、見方によるけど、ちょっとパンク寄りな。

**田村:** そうそう、だからそれが上手くてかっこいいな。

**草野:** そうだね。だから最近思うんだけどね、みんな上手いじゃん。上手すぎるとね、若いバンドとか似てくるからね。やっぱ俺ら上手くなっちゃだめだよ（笑）。
まあIron Maidenに関しては、この初期のクライヴ・バー、ポール・ディアノ（Paul Di'Anno）の頃が好きですけどね。

**草野:** さあ、ここでですね、はい、たくさんメッセージ、田村に来ていて、それを紹介してみたいんですけども。
「また、今年はちゃんとベース弾きます」…次はね、苦情じゃないです。はい。
東京都、ラジオネーム「レオパヘギチャリーノ」さん。
「一昨年、原宿にあるフェンダー（Fender）でのレッチリ（Red Hot Chili Peppers）のフリー（Flea）さんのポップアップイベントがあるという記事のリンクが姉から送られてきました。音楽好きだけれどもアメリカの音楽はそれほど好きでもない姉が、なぜ唐突にレッチリ？ と思いつつその記事を読んでみると、フリーさん、養蜂家になっていたということ。そこで姉に『Blurのアレックスはチーズ職人だし、ベース担当は食に向かうのかね』と返事を送ると、『生活の礎、もといベーシストだからかしら』と返ってきました」
あ、生活のベースだから。ね、そこで。
「ズバリ田村さんに質問。田村さんは何か食にまつわるものを育てたりしてらっしゃいますでしょうか」ということですけど。

**田村:** 食、食べるもんだからね。育てたり、こう副業やったりということはないよね。

**草野:** そうだよ。あ、レミオロメンのベースの人（前田啓介）もさ、オリーブ。

**田村:** オリーブ？ えー、オリーブを作ってんの？

**草野:** オリーブを育ててる。そう。あの農業で。俺はなにもやってないですよ。
結構でもさ、外国の人はさ、あのJethro Tullのさ、まあベーシストじゃなくてボーカリストだけど、イアン・アンダーソン（Ian Anderson）さんは魚とかエビの養殖業やってたりとかね。それ事業やってる。

**田村:** 事業をしてるってことですね。えー。まあ、食って結構さ、責任も重いからさ。そうだよね。いざ自分でやるかっていうと、ちょっと大変そうだし、俺は無理かなと。

**草野:** 俺も無理かなと思っちゃうけど。なんか、﨑ちゃんがあのトウモロコシ育ててるってことにこう茶々入れてるぐらいでいい気がする。

**田村:** そうだね。あ、でもね、趣味で、こうなんだろう。家庭菜園みたいのやってみたいなっていう憧れはちょっとあるけどね。

**草野:** あ、そうなんだ。

**田村:** うん、先週﨑ちゃんと話したけど、そのハーブとか、あのベニシアさんのさ、庭のハーブみたいなのちょっと憧れたりとか。

**草野:** そうだね、なんかハーブ、ミントとか植えてこうハーブティー飲んだりするのちょっと憧れはある。

**田村:** ちょっとそういう、ちょっとあのハーブに詳しいうざいおじさんっていうのもいいか、素敵かなと思ってるけど。

**草野:** うざいおじね、はい、そうそうそう。
さあ、今日はロック大陸漫遊記、スピッツ田村が選んだ「ベースから始まる曲」に漫遊していますが、次は何ってみましょうか。

**田村:** どうしてもなんか世代的にここらへんになっちゃいがちなんだけど、70年代後半から80年代。あの、結構ね、俺この人の音に影響受けてるっていうか、ジャン＝ジャック・バーネル（Jean-Jacques Burnel）のベーシストなんですけれども。The Stranglers。

**草野:** そうそう。Stranglersって結構日本で過小評価されてない？

**田村:** なんかパンクだけど、あのキーボードがすごい目立ってて、なんかこう、なんなんだろう、悪い感じがちょっと薄いんだよね。

**草野:** 確かに。ClashとかPistolsに比べると、Damnedとか。で、ちょっとね、頭いいもんね。

**田村:** そうなの。で、曲はすごくメッセージソングだったりするんだけど。

**草野:** でもこのジャン＝ジャック・バーネルさんは、Stranglersの中でも結構パンクなルックス担当ではあったよね。硬派なイメージを。

**田村:** あの、かっこいい。空手やってたじゃん、確か。

**草野:** あ、そっか。だからよく昔の『ミュージック・ライフ』とかで、あの、道着を着てる写真とか俺見た覚えがあるけどね。

**田村:** 今もなんか結構頑固おやじっぽくてかっこいい見た目なんだけど。去年、このジャン＝ジャック・バーネルの自伝買ったけどまだ途中までしか読んでなくて。これもすごい面白い。
この曲のね、「ヒーローはもういらねえ」っていうメッセージもパンクっぽいなっていう。

**草野:** そうだね。でも俺はジャン＝ジャック・バーネルはヒーローだけどね。

**田村:** なるほど。

**草野:** はい、はい、それでは曲紹介お願いします。

**田村:** はい、The Stranglersで『No More Heroes』。

**(Song: The Stranglers - No More Heroes)**

**草野:** The Stranglers、1977年の全英2位のセカンドアルバム『No More Heroes』のタイトルナンバーで、今日は2000年アルバムの『U.A. Singles 1977-1982』の中から『No More Heroes』聴いていただきました。
これ、これはあのセカンドアルバムのさ、ジャケットが赤いジャケットだったじゃん。それがすごい印象的だったんだよね。

**田村:** そうだね。

**草野:** Stranglers、でもこれさ、セカンドって全英2位だったんだ。そう、結構人気あったんだよ。結構なんかイギリスではめっちゃ売れてたんだよね。

**田村:** そう売れてたんだよ。確か。

**草野:** なるほど、それは日本で過小評価だわ。ね、確かにね。
まあ、俺とか、ね、たまたま田村とかは、まあロック好きな人は聴いてると思うんだけど、パンクとか好きだったら。あのStranglersって絶対通るからね。うん、まあそう考えたら、ちょっと過小評価だわ。もしかしたら当時はもっと人気あったけど、うん、今ってあんまり知られてないじゃん、Stranglersとかって。

**田村:** うん、やっぱパンクをやるってなったらギターかき鳴らしたいみたいな人が多いだろうから。

**草野:** そうだよね。キーボードメインのアレンジだとね、ちょっとあの違うかなってなる人もいるのかもしれないけどね。

**田村:** そうだね。

**草野:** はい。えー、ロック大陸漫遊記、今日はスピッツ田村が選んだ「ベースから始まる曲」で漫遊していますが、次、前半最後はえー、誰いきましょうか。

**田村:** ちょっとね、あの古いじゃん。ずっとね、ここんとこね。で、ちょっとまあ新しめ…新しめっつっても古い曲なんだけど。でね、いろいろ調べたんだけどやっぱりスラップ始まりとか、若い人は結構スラップ弾く人が多いもんね、ロックのバンドでもね。

**草野:** そうそう、多かったりとか。その新しい曲じゃなくても、例えばさ、『Under Pressure』がいい、Queenの『Under Pressure』がいいと思ったら、ドラムが入ってるじゃんとか。

**田村:** ああ、そうだね。『She Does It Right』とかでもドラム入ってるじゃん。なかなかなくて。であれって思ったら、あ、これベースじゃんと思ったのが、あのMuseの。

**草野:** Museね。

**田村:** あの『Hysteria』って曲なんだけど、もうMuseでも俺ね、実はねあんまり聴いてないっていうか、好きな曲もあるんだけど、『Mercy』とか。

**草野:** そっか。

**田村:** だからこの曲だからあんまり意識して聴いてなかったんだけど、ほぼベースじゃんと思って。

**草野:** ああ、そっかそっか。だからあのベースでも多分ね、よくよく聴くと、シンセが何かと重なってるんだよね。すっごい歪んだベースと合わせて出してるからより太い音なんだけど。

**田村:** なるほど。でも一曲をこれだけベースだけで構築する曲なのに、メジャーになってる曲ってないんじゃないかなと思って。

**草野:** うん、まあMuseぐらいの最近のバンドだとそのオーディオとしての聴こえ方っていうのが多分70年代のバンドと全然違うというか。音の構築がね。

**田村:** そうだから全然違うんだけど、だからMuseと、Royal Bloodってバンドがあるんだけどね。

**草野:** Royal Bloodね。

**田村:** が結構なんかベースがこう攻めな感じのバンドだなと思ってて。

**草野:** はい。ちょっとヒップホップとかからの影響もあるかもしれないね。

**田村:** そうだね。うん。

**草野:** はい、それでは曲紹介します。

**田村:** はい、します。えっとMuseで『Hysteria』。

**(Song: Muse - Hysteria)**

**草野:** 『Absolution』からシングル発表されまして、シングルの方は全英17位。全米でもロックメタルチャートでは1位となっています。Muse『Hysteria』、聴いていただいてますけど、結構この時代の音だね、もう2003年。なんか無機質なサウンド、なんか、うん、ヒステリックなサウンドと、こう、有機的なものをこう、なんか、なんかやっぱエモーショナルっていうか、歌い方が熱いもんね。

**田村:** そう。ベースはね。でもこんだけほんとベース弾きっぱなしだから、俺無理だわ。

**草野:** あー。

**田村:** あの、俺弾きたくないもん。こんな。常にベースがその緊張感を保ってやるような。

**草野:** そう。これだってベース放棄したら成り立たない。

**田村:** 成り立たないね。ベースが常に鳴ってて、その上でいろんな人が、あの、プレイしてる、エモーショナルにプレイしてるっていう。去年もライブ行きたかったんだけどなー。

**草野:** あー、そうだね。で、ちょうどね、新木場の、うーん、新木場じゃねえや。え？

**田村:** なんかイベント？

**草野:** 豊洲だ、豊洲サンセットでしょ。

**田村:** うん、そうそうそう。

**草野:** 新木場はいつの話でも全部もう終わってます。はいはい。
ロック大陸漫遊記、今日はスピッツ、ベースの田村と一緒に漫遊しています。「ベースから始まる曲で漫遊記」ということで、前半はここまでですが、後半またちょっと同じようにベースから始まる曲、こんだけありますよという感じの紹介しながら、ちょっと日本に行きますよ。日本のバンドで。はいはい。
ということで、いただいたメッセージも挟みながら、漫遊続きますので、よろしくお願いします。

**(Commercial Break)**
**Speaker:** ジェットストリーム。
**Speaker:** ラジコは、おかげさまで15周年。

**草野:** 草野マサムネがお送りしています。ロック大陸漫遊記、新春恒例、スピッツメンバーと漫遊記。今日で最終週ということで、えー、1人目テツヤ・ギター、2人目ドラムの﨑ちゃん。
（メール）「あんなことできるの、アスリートじゃんと見惚れています。私の周りの50代のおじ様たちはみんな膝痛いとか腰がやばいとか言ってるので、本当にかっこいいんだぞと自慢しています。リーダーは健康のために何かされていることはありますか」という。健康のため。
これでもあんまりさ、実際こういうことしてますとかさ、裏の姿についてあんまり詳しく触れない方が夢を壊さないのではないかという。一番いいのはあのライブをこなすのがいいんだけど、こう慣らさないと、なんだろうな。ライブがない時期っていうのはやっぱなまるもんなんかな。

**田村:** なまるじゃないかな。でもそのライブになるとやっぱり無意識に体とか動いちゃうから、結構二日後とかあれ、ガタがきたりとかする。謎の痛みがあったり。

**草野:** 謎のね。うん。ありますよね。

**田村:** であんまりでもさ、トレーニングだって、俺リハ最中さ、草野とか手伝ってるけど俺座ってるもん。

**草野:** ああ、そうだね。リハとかレコーディングは結構。あ、レコーディングはね、俺常にあのギターも歌も立っててできないタイプなんですけど、これ座るもんなんか。

**田村:** 座ってるね。リハとか別に盛り上がんないし、ライブじゃないし。

**草野:** 本番以外はもうゆるゆるに。

**田村:** ゆるゆる座ってこう。集中、本番で集中する。あの本番で立つ。

**草野:** なるほどね。まあでもなんかこういうトレーニングしてますとか、こういう施術を受けてますとかいうの明かさない方がいいかもしれない。

**田村:** あとね、俺のポリシーとしてね、あの、重いとか軽い基準で楽器を選ばない。

**草野:** あー、なるほど。音とか見た目でちゃんと選ぶ。だんだん歳とってくると重いベースはちょっとって言いがちなんだよ。やっぱさ、ギターとかベース弾く人ってさ、高齢化してるからさ。その楽器のさ、販売サイトとか見ると見てもさ、重さが書いてある。4.3キロとかさ。そう、重さでさ、たぶん売れ行きが変わるっていうのは絶対あるんだよね。

**田村:** 確かに。だから俺ももう重さすぐ見ちゃうしね。

**草野:** そうなんす。はい。こんな感じです。
さあ、もう1通いきましょうかね。これは、北海道ラジオネーム「サワサワモリのあっこちゃん」さん。
「さあ、番組中、草野さんがよく『タムランち（田村の家）、田村のアパートで聴いた曲』と話されることが多いですが、当時ハードロックもメロディアスな曲も聴いていらしたと思います。草野さん、田村さん、それぞれ、アパートで聴いた印象深い曲ありますか？ クレームは『なぜ田村のアパートで聴いた曲を漫遊記というテーマでやってくれないのですか』というものです」
アパートってあの西八王子の？

**田村:** 西八王子だし、府中もかな。

**草野:** 府中か。あ、でもやってるよね、草野のあのUriah Heep特集とかさ。でも「田村のアパートで聴いた曲」っていうので、それだけで縛った特集はやったことないけど。

**田村:** めちゃめちゃそのなんていうの、パーソナルなやつやっていいのかなってその全国に流れてるのに。

**草野:** 何聴いてたかな。結構ね、基本メタルが八割方だった気がするんだけど。

**田村:** メタル八割が。Iron Maidenとかそれこそ。

**草野:** よくあのね、俺、今言っていいのかな。あの、新宿の西口のとこで、うん、映像、裏ビデオみたいのあったじゃん。あの、裏ビデオって、あの、あれでしょ。なんかブートレグでしょ。

**田村:** そうそう、バッタ屋。ブートレグとか言って、海賊版ね。

**草野:** そうそうそうそう。そう、こう海賊版ね、こう言って。その、まあ裏ビデオみたいなもんじゃん。あくまでロックのその海賊版を売ってるお店があったんですよ。で、そういうのを時々行って、買ってきたんだ、あの、これランディ・ローズ（Randy Rhoads）のとかさ。

**田村:** ああああ。

**草野:** で、そういうのをよく見てた気がするよ。

**田村:** ああ、とこあったあった。あの頃ほら、YouTubeなんかもないから、結構映像とかも貴重だったよね、ロックの。だからもう本当にさ、画像にこうなに、線が入っててさ、ダビングが入ってて。今さ、それがさ、YouTubeとかでさ、クリアな映像が見れるんだよね。しかもあの撮影OKなアーティストも多いから、普通に見れちゃうけど。あの頃はね、動いてるのを見るのってのはさ、なんかすごい旨味だったんだよね。

**草野:** そうなんだよね。まああとパンクとかもよく聴いてたけど、まあパンク、メタルとかかな、重い。あと松本零士の漫画ね。

**田村:** あ、松本零士、あと『AKIRA』とか読んでた。

**草野:** そう、『激マン！』の漫画とかっていう。そういう感じでした。はい、ありがとうございます。そりゃモテねえわ。はい。
さあ、ロック大陸漫遊記、今日は田村の考えた「ベースから始まる曲」で漫遊記というテーマでお送りしていますが、後半は誰からいきましょうか。

**田村:** これまたね、あの、恒例な、よくかける。そう、友達っていうか、悔しいけどね、かっこよくて好きなんだよね。はい。ウエノコウジ。

**草野:** ウエノコウジ。

**田村:** の、あのベース始まりって言ったら、まあこの曲だろうと。みんなベース当時弾いてたやつでこれ、コピーしてたんじゃないかな。

**草野:** うん、そうだね。俺もコピーしたもん。俺らがこの頃もし高校生とかだったらこのバンドコピーしたなという感じだね。

**田村:** まあこの曲はベースだろっていう曲です。

**草野:** それじゃあまず曲聴いてもらいましょうかね。はい。

**田村:** はい。Thee Michelle Gun Elephantで『G.W.D』。

**(Song: Thee Michelle Gun Elephant - G.W.D)**

**草野:** Thee Michelle Gun Elephant、えっと、1998年オリコン10位以内の初のシングルの『G.W.D』を聴いていますが、えー、同年のアルバムの『Gear Blues』にはベース始まりじゃなくてシャウトボイスから始まるバージョンで収録されていて、そちらもオリコン6位としましたけど、今日聴いてもらったのはシングルバージョン。これ、ロンドンレコーディングの方かな。

**田村:** ああ、ロンドンレコーディング。

**草野:** なんか俺さ、ミッシェルさ、全体がものすごい歪んでるような印象になっちゃってたんだけど、こうやってちゃんと聴くと、パート一個一個の音って意外とクリアで。

**田村:** クリアなんだよね。イメージなんだよね、その歪んでる印象を受けるぐらいのテンション感。だからパワー感とか、ウエノコウジのベースとかも歪んでるってもう歪んでないんだよね。あのアタックで歪んでるのかなとか。

**草野:** 一番歪んでる印象になってるのは、チバ（ユウスケ）君の声が天然ディストーションな声だから。スマートだね。

**田村:** シンバルでかい。

**草野:** でかい。

**田村:** そうね。よく聴くと、チバ君ってさ、あんまりあのこういう声だから、あんまり言われてないんだけど、歌うまいんだよね。

**草野:** そう。で、ピッチとかはちゃんとしてるの。

**田村:** ライブとかでも歌うまいし、なんかね、そういうとこではまあ、ロックだから評価はされないけど、そういう人いるのかなと思って。あんまり言わない、チバ君。めちゃめちゃ売れてたのは、そういうなんていうの、実はスキルが高いから、そのライト層にも受けるというところがあったのかなって。マニアックなファンだけじゃなくて。

**草野:** だってね、マニアックなファンだったらあんなにムーブメント起こさない。起こせないからね。ねえ。だからそんなにロック興味ないって人も、「あ、かっこいい」って思わせるものがあったってことかな。未だにこう、ミッシェルとかに人生狂わされたって人とか多いと思うよ。

**田村:** そうよね。うん。

**草野:** 俺もなんか若い時に出会わなくてよかったなって。

**田村:** ああ。

**草野:** 思うよね。若い時にこんなカッコいいバンドいなかったもん、日本に。こういうこのタイプはいなかったと思う。うんうん。はい。
草野マサムネ、ロック大陸漫遊記、今日は田村と一緒にベース、田村と一緒にベースから始まる曲で漫遊してまいりましたが、次で漫遊最後の曲になりますが、何が行きましょうか。

**田村:** 今レコーディングしてたじゃん。

**草野:** そう、スピッツはレコーディングしてないからずっとやってます。

**田村:** してたんですよ。で、このテーマ、だからあの始めにこうやって作者何するのかなと思ったら、こうドラム始まる。

**草野:** ドラム始まる。じゃあベース始まるにしちゃおうかなと思って。

**田村:** レコーディング中に考えてたの。で、結構みんなに聞いたじゃん。あの、「ベース始まるの曲何ある？」意外とある。なんかK-POPの中にもあるよとかね。
そうそう。で、その時にプロデューサーのさ、亀田さん、亀田誠治さんにさ、「なんかありますか」って聞いたら、「ちょっと待って、ちょっと待って」って言って、亀田さんベーシストだからね。で、ちょうどその時に歌録りかなんかをしてて。

**草野:** ああ、俺の。

**田村:** そうそう。歌録りをしてて、草野が歌い終わった時に、「じゃあ聴いてみましょうか」って言ったタイミングで、亀田さんが、「あのレッチリのあの曲は？（Around The World）」とかって来たの。

**草野:** ああああ。

**田村:** で、で、草野が戻ってきて、「どうすか？」亀田さんと、で俺その会話してたから、曲聴いてなくて。

**草野:** あー。ごめん、もう一回っていう時あったんだよね。

**田村:** あー、なるほどね。そっちの話に夢中でね。
そうそう。で、で俺がそういう話をしてたから、あ、これ去年と同じパターンで、本人に聞いてみちゃおうと思って。

**草野:** うん。

**田村:** で、亀田さんに、亀田さんが弾いた中で、あー、ベース始まる曲ありますか？ 亀田誠治ワークスの中でね。
そうそう。で、言ってくれた曲。うーん、なるほど。で、でもね、その時に言ってくれた曲っていうか、帰って夜中にメールが来たの。そしたら、「この曲が優しい人、優しいっていうか分かりやすいと思います」って言って、この曲送ってくれたんで、じゃあ今日そのこの曲かけます。

**草野:** じゃあ曲紹介してください。

**田村:** 東京事変で『透明人間』。

**(Song: Tokyo Jihen - Tomei Ningen)**

**草野:** 東京事変、2006年オリコン1位のセカンドアルバム『大人（アダルト）』から、えー、スピッツ何かとお世話になっています、亀田誠治さん作曲『透明人間』ですけれども。うん、すごい可愛い曲で。ねえ。うん。ギターもポップだしボーカルもポップだし。ベース、亀田さんっぽさが、うん、詰まってるなという、うん、気がしますけどね。はい。やっぱ亀田さんうまいなあ。

**田村:** そりゃそうですよ。

**草野:** さあ、今日つるっと聴いてきて、どうでしたか？

**田村:** なんかね、でもベース始まるの曲って、普通のベースじゃなくてなんか、何かがこもってるね。

**草野:** ああ、その思いがね。

**田村:** そう。そう特にあのスマホとかで聴くとなると、普通のさ、あのくぐもってるベースの音だとさ、ベース始まりが聞こえてこなかったりするから、やっぱちょっとエッジ立たせたりとかもある。

**草野:** そうだ、Ju-ken（ベーシスト）もそうじゃん。

**田村:** そうだ。あれあれこそなんかそのやっぱりベースにめちゃめちゃキャラを持たせて。忘れてたJu-kenかければよかった。

**草野:** もうもうもうだめです。

**田村:** もうだめだね、はい。

**草野:** えー、今日のロック大陸漫遊記はスピッツ、ベース田村と一緒に「ベースから始まる曲」で漫遊してまいりました。このあたりで締めとなります。最後までお付き合いいただきありがとうございました。
それでは、最後はこちらのコーナーも行ってみたいと思います。「ちょっぴりタイムマシーン」。
このコーナーは、これまで上陸した広大なロック大陸で、ちょっと昔の曲なんだけど、今こそラジオで聴いてみたい、そんな名曲を埋もれさせないように、あなたの脳内ミュージックライブラリに加えていただこうというコーナーです。
今日はこのコーナーも田村に選曲してもらいました。何いきましょうか？

**田村:** はい、えっと今日のタイムマシーンなんですけど、うん。MOTORWORKS（モーターワークス）で『Heat Wave』ですね。はい。これは、田村と石田ショーキチ君とか、黒沢（健一）君とかとやってた。あの、もともと『ハヤブサ』のレコーディング、ドラム誰だっけ？ 堀ちゃん。

**草野:** 堀ちゃん。はい。

**田村:** ちゃんと（名前を）言わないと。

**草野:** もともと『ハヤブサ』の、今サンコなんだけどね。

**田村:** はい。

**草野:** サンコ。で、僕はロージー（Rosy）で行くんだけど。

**田村:** はい。であの、『ハヤブサ』のレコーディングの時に、石田君となんかレコーディングで盛り上がって、「モッズバンド（Mods Band）やろうよ」って言って、カバーのモッズバンドやるよって盛り上がったの。

**草野:** あ、それでスーツとか作ったんでしょう？

**田村:** そうそう。で、それで、あの、モッズと言ったらこの曲だろう。あの、The Jamもさ、The Collectorsもさ、まあスタンダードナンバーだね。

**草野:** そうそう、やってたから。

**田村:** うん。結構これでもサウンド、ガレージロックで、すごいさっきのあのミッシェルにも勝るとも劣らないぐらい来てる感じだったね。

**草野:** そうだから、あのモータウンだから、モータウンのベースから始めようって俺言って、でもこう曲は割とハードに。

**田村:** そうそうハードになって。うん。

**草野:** はい。じゃあ聴いてみましょう。はい、曲紹介してください。

**田村:** MOTORWORKS、『Heat Wave』。

**(Song: MOTORWORKS - Heat Wave)**

**草野:** 草野マサムネのロック大陸漫遊記。今日のちょっぴりタイムマシーンは、田村の選曲でMOTORWORKS。2004年のデビュー・シングル『SPEEDER』からカップリングで『Heat Wave』でした。これオリジナルはMartha and the Vandellas、63年の全米4位の大ヒット曲。ソングライター、Holland-Dozier-Holland。プロデューサー、ピーター・アッシャー（Peter Asher）さんというスタンダード中のスタンダード。もっと言えばこれ。はい、カバーナンバーを聴いてもらいました。

**Speaker 2:** We'll be back for more.
**Speaker 2:** 草野マサムネ ロック大陸漫遊記

**(Commercial Break)**
**Speaker:** 「SUNDAY'S POST」の小山薫堂です。宇賀なつみです。薫堂さんは最近、手紙とはがきは書きましたか？
**Speaker:** 手紙？ ああ、宇賀さんへ。手紙は手紙。はがきははがき。うーん、文字だと分かりづらい。そんな伝わりづらい思いも手紙でなら伝わります。皆さんからのお手紙、待ってます。SUNDAY'S POSTは日曜3時から。

**草野:** お送りしてまいりました草野マサムネのロック大陸漫遊記。3週連続の新春恒例スピッツメンバーと漫遊記。今日は、えー、最終週ということで、えー、スピッツのリーダー、ベースの田村と一緒に約1時間お送りしてまいりましたけれども。
結構でも後からこうテーマに沿った曲とか思いついたりするよね。だから多分来年も第2弾でできるかもしれないね。意外と面白いかもこの「何々始まり」っていうのはね。ギター始まりとかもあるけど、もう腐るほどあるじゃん。ギターはあの意外とつまんない。

**田村:** つまんないよね。そうそう。来年はベース。

**草野:** そうね。なんだろう、カウベル、カウベル始まり。ティンパニ始まり。

**田村:** そうそう。

**草野:** はい。で、えー、2026年どういう年にしていくんでしょうか。

**田村:** うん。今年はね、18枚目のアルバムを出す。

**草野:** はい。でもね、出すっても、いつかわかんない。

**田村:** 年内。年内に。50代ラストイヤー。

**草野:** 今ね、うん、半分は終わってるんだよ。実はね、もう折り返して半分終わってるんだけど。そう、あのね、曲数少なかったらもう出せる。出せる。けど、けど、それちょっと嫌じゃん。世代、世代的にはある程度しっかりボリュームを持たせたい。

**田村:** そうそう。はい。

**草野:** で、出す予定。まあ面白いアイデアの詰まった曲もありますので、楽しみにしててほしいですね。はい。
はい。じゃあ、来週のロック大陸のあの、告知させていただくと。
来週は『I Wanna Be King Again』で漫遊記という。この『I Wanna Be King Again』っていうのは、去年ね入手した80年代アメリカン・パワーポップのコンピレーションがありまして、そのタイトルが『I Wanna Be King Again』っていうんですけど、CD3枚組80曲ぐらい入ってるんですけど、もうおじさんが泣いて喜ぶような、結構ね珍しい音源も入ってたりして、あのサブスクにないよの、そんな中から特にグッときた曲をセレクトしてお送りしますので、ぜひ一緒に聴いてください。

**田村:** これ聴きます。

**草野:** はい、よろしくお願いします。
えー、来週のロック大陸漫遊記は、『I Wanna Be King Again』で漫遊記、どうぞお楽しみに。
スピッツ、草野マサムネのロック大陸漫遊記、来週も同じ時間、同じチャンネルで一緒にロック大陸を旅しましょう。
今日のゲストはスピッツ田村でした。ありがとう。

**田村:** ありがとう。

**草野:** はい、早口だったかな、俺。はい、いや、それはしょうがないね。
はい、それではまたお会いしますよ。お元気で。草野マサムネでした。

**(Commercial Break)**
**Speaker:** 一言どうぞ。東京ガーデンシアター、最高やで。